# 0. Introduction

- 해당 내용은 [생활코딩 - DB](https://opentutorials.org/course/3161/19531) 와 [갖고노는 MySQL 데이터베이스 by 얄코](https://www.inflearn.com/course/%EC%96%84%EC%BD%94-%EB%A7%88%EC%9D%B4%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%81%90%EC%97%98/dashboard)를 보고 정리한 내용입니다.
- 정확하지 않은 내용이 있다면 말씀해주시면 감사하겠습니다.

<br>

---

# 1. 데이터는 왜 중요할까???

> **_데이터를 가공해서 다양한 일을 할 수 있기 때문이다._**

점점 시간이 흘러가면서 데이터의 중요성은 커지고 있다. 왜 데이터는 중요할까?? 이 데이터를 가공해서 매우 다양한 일들을 할 수 있기 때문이다. 하지만, 크게 2가지로 나눌 수 있다고 생각한다.

- 인터넷에 연결된 앱과 웹을 통한 지식 전파
- 빅데이터나 인공지능 기술을 통해서 데규모 데이터로부터 통찰력 있는 데이터 추출

그러면 이 데이터 정보의 저장 과정 histroy를 알아보자.

<br>

---

# 2 데이터 정보의 저장 과정 history

<br>

## 2.1 자유로운 형식의 file

데이터 정보의 저장 형태인 file은 **_자유로운 형식_** 이란 장점이 있지만, 이 장점이 단점으로서 작용된다.

file은 운영체제마다 파일 기능을 제공하기 때문에, 어디에서나 사용할 수 있고, 배우기 쉽고, 입력과 읽는 속도도 매우 빠르다.

즉, 자유롭다.

하지만, 이런 자유로운 형식으로 인해 **_SW를 안정적으로 관리하기가 어렵다._**

예를 들어서 각 데이터의 형식이 달라서 항목명이 서로 다르기 때문에, 관리하기가 어렵다. 이 데이터의 형식이 다르다는 문제로 인해 예기치 못한 다양한 오류들이 발생한다.

<br>

## 2.2 일정한 형식의 spreadsheet

이 한계를 극복하기 위해 나타난 게 바로 **_table로 된 spread sheet_** 다.

형식이 일정하기 때문에, 여러 사람들이 공유해도 문제가 생기지가 않는다.

spreadsheet의 예로는 우리가 알고 있는 마이크로소프트의 엑셀, 구글의 구글 시트가 있다.

<br>

## 2.3 DB와 DBMS

이 table 형식의 data들을 특정 소프트웨어나 프로그램에 종속되지 않고 독립되어 정보를 저장하는 장소를 바로 **_DB(DataBase)_** 라 한다. 이 DB는 단지 데이터 저장소이므로 별다른 기능이 없다.

그리고, 이 DB에 여러 기능들을 넣어서 만들어 **_DB를 관리 및 운영하도록 만든 소프트웨어_**를 **_DBMS(DataBase Management System, 데이터베이스 관리 시스템)_** 라 한다.

DBMS에서 DB로부터 다른 정보를 넣고, 빼는 등 조작하여 손쉽게 사용되도록 하는 도구가 **_구조화된 질의 언어인 SQL(Structured Query Language)_** 다. DBMS에서 DB를 관리하는 방식이 SQL이라고 생각하면 된다.

이 SQL은 자바, 파이썬, 자바스크립트 같이 범용 프로그래밍 언어가 아닌 HTML처럼 특정 영역에 사용되는 **_Domain-specific language_** 로, 도메인 특화 언어다.

이 DBMS 소포트웨어의 종류에는 MySQL, Oracle, SQL Server, PostgreSQL, MongoDB 등이 있다.

<br>

## 2.4 관계형과 비 관계형 DBMS

이 DBMS는 **_관계형 데이터베이스(RDBMS, Relational DataBase Management System)_** 과 **_비관계형 데이터베이스(Non-relational DBMS)_** 로 나눠진다. 여기서 비관계형 데이터 베이스는 **_NoSQL_** 이라고도 불린다.

**_RDBMS_** 란 **_하나의 table이 아닌 여러 개의 table로 나눠_** 데이터 중복을 방지하고, 자신이 원하는 데이터 정보를 추출하기 하기 위해 SQL을 사용하여 여러 table에 있는 정보들을 조작하여 새로운 테이블을 만드는 데이터 베이스 관리 시스템을 말한다.

**_NoSQL_** 은 일정한 형식은 없지만, 매우 빠르게 관리할 수 있다고 한다.

**_RDBMS_** 의 종류에는 대표적으로 Oracle, MySQL, PostgreSQL 등이 있고, **_NoSQL_** 에는 대표적으로 MongoDB가 있다.

<br>

---

# 3. 데이터 베이스의 본질: CRUD

> **_DB의 본질은 CRUD다._**

어떤 데이터베이스를 만나든 제일 먼저 해야 할 것은 데이터베이스의 데이터를 어떻게 입력하고 어떻게 출력하는가를 따져봐야한다.

즉 입력(Input: 데이터의 생성(**C**reate), 수정(**U**pdate), 삭제(**D**elete)) 과 출력((Output) : 데이터의 읽기(**R**ead)) 이다.

이 입출력을 합쳐서 **_CRUD(Create, Read, Update, Delete)_** 라 한다. 그 외 복잡한 기능들은 CRUD를 보좌하는 부가적인 기능들에 불과하다.

<br>

---

# 4.어떤 DB로 시작할 것인가?

> **_결론: MySQL부터 시작 후, MongoDB를 학습해보자._**

생활코딩에 따르면 비관계형 데이터베이스를 먼저 학습하기보다는 먼저 RDBMS에서 하나 배운 후, RDBMS가 아닌 것을 배우기를 강하게 추천한다고 한다. 그리고, 비관계형 데이터 베이스를 꼭 배우라고 한다.

그래서 관계형 데이터베이스부터 학습하기로 결정했다. 그러면 여러 종류의 RDBMS에 대해 정리해보자.

아래 내용은 생활 코딩에서 언급한 것을 단순 정리한 내용이다.

- Oracle

  - 아주 오랫동안 데이터베이스 시장에서 절대강자로 군림해왔던 데이터베이스
  - 주로 관공서, 큰 기업, 정부에서 많이 사용한다.
    - 이유 : 비싸다.
    - 데이터베이스 기술 지원 : 컨설턴트의 컨설팅 비용도 비싸다.
    - 자금력 있는 기업이나 정부에서 많이 사용한다.
  - 개인적으로 사용하고 싶거나 작은 회사에서 쓰려고 하거나 큰 회사라고 하더라도, **_금융 같이 신뢰성이 굉장히 높은 데이터를 다루는 경우_** 가 아니라면 오라클 사용을 비추한다고 한다.

- MySQL

  - 무료, 오픈소스
  - 관계형 데이터베이스를 이용하고 싶으면서 자금이 많지 않아서 개인적으로 사용하고 싶거나 작은 회사, 또는 SNS와 같이 대규모의 데이터가 생성이 되지만 데이터의 신뢰성은 아주 중요하지는 않은 기업에서는 아주 좋은 선택사항이다.
  - 초심자에게 추천

- MongoDB

  - 2010년부터 RDBMS가 아닌 데이터베이스들이 쏟아져 나왔다.
    - RDBMS의 여러 가지 장점으로 인해 RDBMS를 사용했다.
      - 개발자 입장에서는 어떤 회사를 가던 RDBMS를 알고 있으면 새로 배울 필요가 없다.
      - 자연스럽게 RDBMS를 쓸 줄 아는 수많은 개발자들이 생겨났고 회사 입장에서는 인력을 구하기 쉬운 RDBMS 선택한다.
    - 하지만, 다음과 같은 변화가 일어났다.
      - SNS와 IoT의 등장, 많은 사람들이 프로그래밍을 할 줄 알면서, 수 많은 데이터들와 다양한 종류의 데이터들이 쏟아진다.
      - RDBMS에 모든 데이터베이스가 낑겨 들어가게 되면 거기에 잘 맞지 않는 데이터베이스 입장에서는 RDBMS가 일종의 억압으로서 작용할 수도 있다.
      - 그래서 2010년부터 NoSQL이라는 흐름이 나타났고 NoSQL이라는 흐름에서의 가장 중요한 특징은 RDBMS가 아닌 다양한 데이터베이스가 폭발적으로 만들어지고 있고 성장하고 있다는 것

<br>

---

# Reference

- [생활코딩 - DB](https://opentutorials.org/course/3161/19531)
- [갖고노는 MySQL 데이터베이스 by 얄코](https://www.inflearn.com/course/%EC%96%84%EC%BD%94-%EB%A7%88%EC%9D%B4%EC%97%90%EC%8A%A4%ED%81%90%EC%97%98/dashboard)
