# 1 day

> 데스크탑이나 랩탑이나 여러 브랜드가 있어서 경제적, 심미적, 기능적 차이는 존재할지라도 그 안에 하드웨어 구조들은 유사한 부분이 많다. 

### 어떠한 사물의 기능과 물리적 속성 차이를 인지하기
기능은 이 사물로 무엇을 하냐를 의미한다면, 물리적인 속성은 이 기능을 어떻게, 얼마나 빠르게 작동하는지를 의미한다. 

### 컴퓨터의 가격 - 경제적 관점
Mac에 비해서 pc가 저렴한 이유는 많은 공급 업체가 치열한 경쟁을 벌인 결과다. 

### 네트워크 효과 - 기능적 관점
또한, pc는 mac에 비해 폭 넓은 하드웨어와 애플리케이션을 지원받고, 노하우를 쉽게 얻을 수 있다. 

이를 **_네트워크 효과_** 라 한다. 

사람들이 A를 많이 사용할수록 A의 효능이 커지며, 그 효과는 사용자의 수에 비례한다. 

휴대전화에서도 위와 같은 관점으로 여러 선택지 중 하나를 선택한다.

그리고, 무엇보다 pc나 Mac 과 휴대전화가 유사한 것은 바로 계산하는 하드웨어가 서로 매우 유사하다.

앞으로 이에 대해 알아보자.

<br>

---

# 2 day 

## 폰 노이만 아키텍처

> **_프로세서, 주 기억 장치, 보조기억장치, 입출력 장치로 된 기본 구조를 의미_** 

컴퓨터는 프로세서, 주 기억 장치, 보조 기억 장치, 다른 다양한 구성 요소들이 **버스(bus)** 라는 여러 개의 전선이 있어 서로 연결된다.  

휴대전화나 태블릿 PC는 마우스, 키보드, 디스플레이가 화면이라는 하나의 구성 요소로 합쳐지는 점과 GPS, 가속도계 같은 숨은 구성 요소가 추가된다는 점이 비슷하다.  

<br>

## 프로세서(Processor)

> **_CPU를 의미하는데, 컴퓨터의 연산을 맡고 있다._**

이번 장에서는 매장에서 프로세스에 대해 언급할 때 사용되는 단어에 대해 알아본다. 

예를 들어 '2.2GHz dual-core intel Core i7' 을 들어보자.

### Intel

- 프로세스 제조사  

### Core i7

- 인텔 제조사의 제품군 중 하나 

### dual-core

- 하나의 패키지에 처리 장치가 두 개


### 2.2GHz

- 프로세스의 속도: 1초에 수행할 수 있는 연산이나 명령어의 개수를 어림잡아 측정  
- 프로세스는 기본 연산을 단계별로 수행하기 위해 내부 클록(clock)을 사용한다. 
- 2.2GHz는 초당 22억번씩 움진인다는 걸 의미한다.   


<br>

## 주 기억 장치(Primary memory)

> **_프로세서가 현재 작업 중인 데이터뿐만 아니라, 프로세서가 그 데이터로 무엇을 해야하는지 알려주는 명령어도 저장_**

### 컴퓨터가 실행되는 동안 정보를 저장할 장소를 제공

- 예를 들어서 워드, 포토샵, 브라우저 등 **현재 활성화된 프로그램의 명령어를 저장** 하고, 이 프로그램들의 **실행 중인 데이터도 저장** 한다. 
- 애플리케이션 여러 개를 동시에 실행할 수 있도록 배후에서 작동하는 **운영체제의 명령어도 저장** 한다. 

### 왜 주 기억 장치는 RAM(Random Access Memory)이라고 할까?

- 프로세서가 정보에 접근할 때, 정보가 저장된 위치와 무관하게 거의 같은 속도로 접근할 수 있기 때문이다.  

### 대부분의 메모리는 휘발성

- 전원을 껐다 키면 현재 활성화된 모든 정보가 없어진다. 

### RAM의 용량은 고정

- RAM의 용량 단위는 byte다.
- 이 용량이 클수록 컴퓨터 속도가 더 빠르다고 볼 수 있다. 
- 용량이 충분하지 않으면 비활성화된 프로그램의 일부를 옮겨 새로운 작업 공간을 만드는데 시간이 걸리기 때문이다. 


### Summary
폰 노이만 아키텍처를 기준으로 현재 pc들은 구성되어 왔고, 그 중에서 프로세서는 CPU를 의미하는데 RAM에 올라간 프로세스를 실행하는 컴퓨터 연산을 맡고 있다. 

<br>

---

# Reference

- [1일 1로그 100일 완성 IT지식](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788966263301&orderClick=LEa&Kc=) 