# 0. Introduction

> 1.[1 day](#1-day)
> 2.[2 day](#2-day)
> 3.[3 day](#3-day)
> 4.[4 day](#4-day)
> 5.[5 day](#5-day)


- IT 분야의 문해력을 기르기 위해서 꾸준히 매일 작은 지식들을 학습하고자 [1일 1로그 100일 완성 IT지식](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788966263301&orderClick=LEa&Kc=)을 시작한다. 


- 소챕터의 요약 부분까지 읽으면 정리하여 올린다.

<br>

---

# 1 day

> **_Summary: 데스크탑이나 랩탑이나 여러 브랜드가 있어서 경제적, 심미적, 기능적 차이는 존재할지라도 그 안에 하드웨어 구조들은 유사한 부분이 많다._**

### 어떠한 사물의 기능과 물리적 속성 차이를 인지하기
기능은 이 사물로 무엇을 하냐를 의미한다면, 물리적인 속성은 이 기능을 어떻게, 얼마나 빠르게 작동하는지를 의미한다. 

### 컴퓨터의 가격 - 경제적 관점
Mac에 비해서 pc가 저렴한 이유는 많은 공급 업체가 치열한 경쟁을 벌인 결과다. 

### 네트워크 효과 - 기능적 관점
또한, pc는 mac에 비해 폭 넓은 하드웨어와 애플리케이션을 지원받고, 노하우를 쉽게 얻을 수 있다. 

이를 **_네트워크 효과_** 라 한다. 

사람들이 A를 많이 사용할수록 A의 효능이 커지며, 그 효과는 사용자의 수에 비례한다. 

휴대전화에서도 위와 같은 관점으로 여러 선택지 중 하나를 선택한다.

그리고, 무엇보다 pc나 Mac 과 휴대전화가 유사한 것은 바로 계산하는 하드웨어가 서로 매우 유사하다.

앞으로 이에 대해 알아보자.

<br>

---

# 2 day 


> **_Summary: 폰 노이만 아키텍처를 기준으로 현재 pc들은 구성되어 왔고, 그 중에서 프로세서는 CPU를 의미하는데 RAM에 올라간 프로세스를 실행하는 컴퓨터 연산을 맡고 있다._**

<br>


## 2.1 폰 노이만 아키텍처

> **_프로세서, 주 기억 장치, 보조기억장치, 입출력 장치로 된 기본 구조를 의미_** 

컴퓨터는 프로세서, 주 기억 장치, 보조 기억 장치, 다른 다양한 구성 요소들이 **버스(bus)** 라는 여러 개의 전선이 있어 서로 연결된다.  

휴대전화나 태블릿 PC는 마우스, 키보드, 디스플레이가 화면이라는 하나의 구성 요소로 합쳐지는 점과 GPS, 가속도계 같은 숨은 구성 요소가 추가된다는 점이 비슷하다.  

<br>

## 2.2 프로세서(Processor)

> **_CPU를 의미하는데, 컴퓨터의 연산을 맡고 있다._**

이번 장에서는 매장에서 프로세스에 대해 언급할 때 사용되는 단어에 대해 알아보자.

예를 들어 '2.2GHz dual-core intel Core i7' 을 들어보자.

### Intel

- 프로세스 제조사  

### Core i7

- 인텔 제조사의 제품군 중 하나 

### dual-core

- 하나의 패키지에 처리 장치가 두 개


### 2.2GHz

- 프로세스의 속도: 1초에 수행할 수 있는 연산이나 명령어의 개수를 어림잡아 측정  
- 프로세스는 기본 연산을 단계별로 수행하기 위해 내부 클록(clock)을 사용한다. 
- 2.2GHz는 초당 22억번씩 움진인다는 걸 의미한다.   


<br>

## 2.3 주 기억 장치(Primary memory)

> **_프로세서가 현재 작업 중인 데이터뿐만 아니라, 프로세서가 그 데이터로 무엇을 해야하는지 알려주는 명령어도 저장_**

### 컴퓨터가 실행되는 동안 정보를 저장할 장소를 제공

- 예를 들어서 워드, 포토샵, 브라우저 등 **현재 활성화된 프로그램의 명령어를 저장** 하고, 이 프로그램들의 **실행 중인 데이터도 저장** 한다. 
- 애플리케이션 여러 개를 동시에 실행할 수 있도록 배후에서 작동하는 **운영체제의 명령어도 저장** 한다. 

### 왜 주 기억 장치는 RAM(Random Access Memory)이라고 할까?

- 프로세서가 정보에 접근할 때, 정보가 저장된 위치와 무관하게 거의 같은 속도로 접근할 수 있기 때문이다.  

### 대부분의 메모리는 휘발성

- 전원을 껐다 키면 현재 활성화된 모든 정보가 없어진다. 

### RAM의 용량은 고정

- RAM의 용량 단위는 byte다.
- 이 용량이 클수록 컴퓨터 속도가 더 빠르다고 볼 수 있다. 
- 용량이 충분하지 않으면 비활성화된 프로그램의 일부를 옮겨 새로운 작업 공간을 만드는데 시간이 걸리기 때문이다. 



<br>

---
# 3 day 

> **_- Subject: HDD와 SSD의 차이_**    
> **_- Summary: 보조기억장치를 통해 논리적인 구조와 물리적인 구현 사이에 간극이 있음을 알 수 있다. 또한, 현대에는 HDD보다 flash memory를 사용하는 SSD를 사용하고 있다. 이외의 논리적인 구조와 물리적인 구현의 트렌드는 "더 저렴한 가격으로, 더 작은 패키지 안에, 더 많은 기능을 제공하기" 로서 흘러가고 있다._**  


## 3.1 보조 기억 장치(Secondary storage)

주 기억 장치인 RAM은 용량이 한정적이고, 전원이 꺼지면 저장된 데이터가 날라가는 휘발성이지만, 보조 기억 장치는 전원이 꺼져 있어도 정보를 유지한다.

이 보조 기억 장치의 종류에는 두 종류가 있다.

### 보조 기억 장치의 두 종류: HDD와 SSD 

- HDD(Hard Disk): 자기 디스크

    - 자기 디스크는 회전하는 금속 표면에 있는 자성 물질들이 자성의 방향을 설정하여 정보를 저장한다. 
    - 각 트랙마다 저장된다.
    - 용량 면에서 RAM보다 바이트당 100배 정도 저렴하지만, 정보에 접근하는 속도는 더 느리다. 

❗️ HDD 참고 링크: [[TIL] OS Chapter 03: 컴퓨터 시스템의 동작원리 2](https://jeha00.github.io/post/os/os_chapter_03_%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%84%B0%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C%EC%9D%98%EB%8F%99%EC%9E%91%EC%9B%90%EB%A6%AC_2/#7-%EC%A0%80%EC%9E%A5%EC%9E%A5%EC%B9%98%EC%9D%98-%EA%B5%AC%EC%A1%B0)


- SSD(Solid State Drive): flash memory

    - 오늘날의 모든 노트북에는 HDD가 아닌 SSD가 사용된다.  
    - SSD는 **플래시 메모리(flash memory)** 를 사용한다. 
        - 이 메모리는 비휘발성으로, 전원이 꺼져도 개별 소자에 전하(charge)를 유지하는 회로에 정보가 전하 형태로 저장된다.  
        - 그래서 저장된 전하를 읽어서 값이 무엇인지 확인할 수 있다. 
        - 이 플래시 메모리는 기존 장치보다 더 빠르고, 가볍고 안정적이며, 떨어뜨려도 고장이 덜 나고, 전력도 덜 소비한다. 


- 컴퓨터의 논리적 구조와 물리적 구현 간의 차이점
    - 디스크 드라이브는 이 논리적 구조와 물리적 구현 간의 차이점을 명확히 보여주는 부분이다. 
    - 맥 os의 finder를 보면 계층구조로 이루어졌지만, 데이터는 기계장치와 회로로 구현되었다. 
    - 그래서 다른 물리적 구현 방법을 사용해도 이러한 논리적 구조를 보여주기만 하면, 사람들은 손쉽게 사용할 수 있다. 

<br>

## 3.2 다른 장치들

### 다양한 장치들을 연결하는 버스

폰 노이만 아키텍처 그림을 보면 위 장치 외에도 여러 장치가 있음을 알 수 있고, 이것들은 버스로 이어졌다.

하지만, 같은 종류의 버스여도 프로세서와 RAM 사이의 버스는 짧고, 두꺼워서 빠르지만, 비싼 가격을 가지고 있고, 단순히 헤드폰, 키보드, 마우스 같은 잭에 연결되는 버스는 얇고, 느리고, 저렴한 가격을 가지고 있다. 


### 장치의 물리적인 구조의 트렌드

> **_더 저렴한 가격으로, 더 작은 패키지에, 더 많은 기능을 담기_**

그래서 하나의 작은 핸드폰에 촬영, 음악, 녹음, 메세지, 통화 등등을 담은 것이 바로 핸드폰이다.  

아이패드도 그러하고, 점차 이러한 방향으로 흘러가고 있다. 


<br>


---

## 4 day

> **_- Subject: CPU_**  
> **_- Summary: CPU는 집적 회로 위에 논리 게이트와 레지스터 등등의 많은 소자들을 가지고 있음에도, 더 작아지고 더 용량이 크고, 더 저렴한 추세로 발전하고 있다._**

<br>

### CPU trend

용량은 커졌지만, 크기는 작아지고, 가격은 훨씬 더 저렴하다.

이 뿐만 아니라 전체적인 부품 수가 줄어들고, 훨씬 더 조밀하게 배치되었다.


<br>

### CPU 구조: Logic gate

> **_가장 중요한 기본 소자_**

컴퓨터의 전자 회로는 몇 가지 기본 소자가 매우 많이 모여 만들어진다. 

가장 중요한 기본 소자로 **논리 게이트(logic gate)** 가 있다.  

이 논리 게이트는 전압이나 전류 같은 입력 신호를 사용하여 출력 신호를 제어한다. 

이러한 논리 게이트가 필요한 만큼 적절한 방식으로 연결되면 어떤 종류의 계산도 수행할 수 있다.  


<br>

### CPU 구조: Register

> **_회로 소자에서 가장 핵심적인 부분_**

기본적으로 전압의 제어를 받아 전류를 켜거나 끄는 장치 역할로서, 

1960년대에는 이 트랜지스터로 논리게이트를 만들 때는 지우개 크기 정도로 만들었다. 

즉, 옛날 논리 게이트는 개별 부품으로 만들어질만큼 크기가 컸었다.


<br>

### CPU 구조: Integrated Circuits(IC)

집적 회로(Integrated Circuits)는 칩 또는 마이크로칩이라고도 한다. 

이 집적 회로에는 모든 소자와 배선이 단일 평면 위에 들어가 있는데, 이렇게 설계한 이유는 개별 부품과 재래식 전선이 없는 회로를 만들기 위해서다. 

따라서 집적 회로는 개별 부품으로 만들어진 회로보다 훨씬 작고 견고하다. 

<br>

---

# 5 day

> **_Subject: 무어의 법칙_**  
> **_Summary: 무어의 법칙에 따라 프로세서의 속도와 용량이 기하급수적으로 증가했지만, 현재는 발열 문제로인해서 속도를 높이기보다는 용량을 높이고, 프로세서의 수를 늘리는 추세다._**

## 무어의 법칙(Moore's Law)

> 무어가 관측한 것으로서, 기술이 향상됨에 따라 일정한 크기의 집적 회로에 들어갈 수 있는 소자의 수가 기하급수적으로 증가한다는 법척

과거로부터 시간이 흘러 트랜지스터의 수가 증가하여 현재 저가형 노트북 프로세스에서도 수십억개로 늘었다.

또한, 회로의 규모를 특정짓는 대표 척도로는 **_집적회로의 배선 폭_** 즉, 회로선폭이 사용되는데, 이 수가 꾸준히 줄어들어 현재는 nm까지 줄어들어서 그 만큼 소자의 수도 백만배 늘어났다. 

하지만, 프로세서의 속도는 예전만큼 빨리 증가하지 않으며 2년마다 두 배가 되지는 않는다. 왜냐하면 빨라질수록 발열량이 많아지기 때문이다. **_메모리 용량은 점차 증가하는 반면, 속도는 더 빨라지지 않고 있다._** 

그래서, **_개별 코어의 실행 속도를 높이기보다는 코어의 갯수를 늘려서 성능이 향상되는 추세다._**


<br>

---

# 6 day: Summary

> **_Subject: 컴퓨터의 하드웨어 구조_**
> **_Summary: 시대가 흘러가면서 사이즈는 작아지고, 기능은 많아져도 기본적인 하드웨어 구조는 변하지 않았다._**


<br>


---
# Reference

- [1일 1로그 100일 완성 IT지식](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788966263301&orderClick=LEa&Kc=) 