# 0. Introduction

> [12 day](#12-day)
> [13 day](#13-day)
> [14 day](#14-day)
> [15 day](#15-day)
> [16 day](#16-day)
> [17 day](#17-day-summary)


- IT 분야의 문해력을 기르기 위해서 꾸준히 매일 작은 지식들을 학습하고자 [1일 1로그 100일 완성 IT지식](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788966263301&orderClick=LEa&Kc=)을 시작한다. 


- 소챕터의 요약 부분까지 읽으면 정리하여 올린다.

<br>

---

# 12 day

> **_- Subject: 계산기와 프로세서와의 차이점을 통해 프로세서 이해하기_**    
> **_- Summary: 프로세서는 결정권을 가지고 있다._**    

계산기는 단순 연산만을 할 수 있다. 공학용 계산기의 경우에는 그래프를 그려줄 수 있고, 방정식을 풀어주기도 하고, 최신형 공학용 계산기의 경우에는 나름의 프로그래밍을 해서 조건에 따라 방정식을 계산할 수 있도록 입력할 수 있다. 즉, 방정식을 사용자는 별도로 외우지 않아도 된다. 

프로세서는 이러한 계산기의 특징을 다 포함하고 있으면서, 가장 결정적으로 다른 것은 '결정권'을 가지고 있다. 

현재 처리 중인 데이터를 기반으로 다음에 무슨 일을 할지 결정할 수 있다. 

그리고, 초당 수십억 번의 연산을 할 수 있기 때문에, 보다 정교한 연산을 할 수 있다.  

<br>

---
# 13 day

> **_- Subject:프로그램의 흐름_**    
> **_- Summary:인출 -> 해석 -> 실행_**    

<br>

---
# 14 day

> **_- Subject: 프로세서의 속도_**    
> **_- Summary:_프로세서의 속도만 보고 성능을 함부로 평가할 수 없다.**    


프로세서의 속도가 빠른 만큼 전력 소모와 발열도 크기 때문에, 속도가 느리다고 하여 좋지 않은 프로세서라고 말할 수 없다. 

오히려 사용자를 기준으로 사용자의 요구사항을 만족하는 게 좋은 프로세서이지 않을까 싶다.

<br>

---
# 15 day

> **_- Subject: Cache_**    
> **_- Summary:최근에 사용한 데이터일 경우, 빠른 실행 속도를 위해  용량이 크고 속도가 느린 저장장치보다 상대적으로 더 빠른 저장장치에 저장하여 꺼내어 사용하는 방식으로 여러 방면에서 사용되는 개념이다._**    

캐싱 메모리나, 웹 브라우저에도 캐싱이란 개념이 있듯이

캐싱은 뭔가를 사용하고 있고, 그것을 곧 다시 쓸 가능성이 있거나, 뭔가를 사용할 가능성이 있을 때, 언제든지 활용할 수 있는 더 일반적인 개념이다. 

느린 저장 장치의 데이터에 접근하여 가져오는 것은 오래 걸리기 때문에, 더 빠른 저장 장치에 최근에 사용한 데이터를 저장하여 또 필요할 때 바로 꺼내어 사용하는 방식이다. 

왜냐하면 저장 장치의 용량이 큰 것일수록 속도가 느리기 때문에, 이 점을 해결하기 위해 캐싱 방법을 사용한다.  

웹 브라우저의 캐싱 개념도 방문했던 사이트를 다시 방문하면 첫 방문보다 속도가 빠른 이유가 캐싱 데이터로 저장해놓기 때문이다.  


<br>

---
# 16 day

> **_- Subject: 주변의 모든 기기들_**    
> **_- Summary: 주변 모든 기기들은 동일한 컴퓨터 구조를 가지고 있지만, 목적에 맞게 물리적인 부품들과 구성에 차이가 있다._**    

GPU는 Graphics Processing Units의 약어로 일반적인 CPU보다 그래픽 관련 연산을 빠르게 수행할 수 있는 CPU를 말한다. 게임 관련해서만 사용할 것 같았으나, 머신러닝 분야에서도 중요하다는 걸 알아서 놀랐다.

분산 컴퓨팅(distributed computing)은 네트워크로 연결되어 서로 독립적으로 작동하는 여러 대의 컴퓨터를 말한다. 예를 들어 클라우드 컴퓨팅 같은 대규모 웹 서비스가 분산 컴퓨팅으로 이뤄져있다.

<br>

---
# 17 day: summary

- 컴퓨터의 논리적 구조는 그다지 바뀌지 않았지만, 물리적 구조는 엄청나게 바뀌었다. 

- 자연 언어에서 사용되는 문자로 바이트로 표현된다. 
    - 아날로그 정보도 디지털 형태로 변환되었다가, 다시 아날로그 형태로 반환된다.  

- 지금까지 다룬 컴퓨터는 디지털(Digital) 컴퓨터로, 모든 것이 결국 비트로 환원되고, 비트는 다시 모여서 여러 종류의 정보든 표현된다.  

- 비트로 구성된 명령어와 데이터의 구분은 맥락에 따라서만 된다. 어떤 이의 명령어는 다른 이의 데이터다. 

- 캐싱은 프로세서부터 인터넷 구성 방식에 이르기까지 모든 수준의 컴퓨팅에서 찾아볼 수 있는 개념으로, 대상에 더 빨리 접근하고자 시간적 지역성 또는 공간적 지역성을 활용하는 기법이 활용된다.  

- 컴퓨터의 명령어 집합 아키텍처를 정의하는 데는 많은 방식이 있고, 복잡한 트레이드오프를 수반한다.  


<br>

---
# Reference

- [1일 1로그 100일 완성 IT지식](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788966263301&orderClick=LEa&Kc=) 