# 0. Introduction

> 1. [7 day](#7-day)
> 1. [8 day](#8-day)
> 1. [9 day](#9-day)
> 1. [10 day](#10-day)
> 1. [11 day](#11-day)

- IT 분야의 문해력을 기르기 위해서 꾸준히 매일 작은 지식들을 학습하고자 [1일 1로그 100일 완성 IT지식](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788966263301&orderClick=LEa&Kc=)을 시작한다. 


- 5일에 한 번씩 기술 블로그에 TIL로 올린다. 

<br>

---
# 7 day

> **_- subject: 연속성과 불연속성_**
> **_- summary: 연속적인 아날로그 세상에서 불연속적인 디지털을 사용하는 이유는 디지털의 용이성과 확장성 때문이다_**

### 컴퓨터의 정보 표현 방식 3가지

첫 번째, 불연속적인 디지털 값으로 처리한다.  이와 반대로 아날로그 정보는 연속적이다.

두 번째, 컴퓨터는 비트라는 불연속적인 디지털 값으로 표현한다.

세 번째, 비트는 모여서 더 큰 정보를 표현한다.  

<br>

### 아날로그와 디지털

아날로그는 변화하는 중간 과정을 보여주지만, 디지털은 불연속적으로 결과만을 보여준다. 

생활 속에서 찾아보자.

시계, 자동차 속도계, 온도계를 보면 아날로그 방식와 디지털 방식이 다 존재한다. 

<br>

### 디지털을 사용하는 이유

우리는 아날로그 세상에서 살아가고 있는데, 왜 디지털을 사용할까?? 

첫 번째 이유는 사용하기 용이하다. 

출처와는 무관하게 다양한 방식으로 저장되고, 쉽게 암호화하라 수 있고, 다양한 장치에 저장될 수 있다. 

두 번째는 확장성이 좋다. 

디지털 정보를 활용하여 또 다른 디지털 정보를 만들 수도 있고, 더 기능을 심화시키고 넓게 만들 수 있다.  

<br>

---

# 8 day

> **_- subject: Analog to Digital_**
> **_- summary: 이미지, 음향, 영상, 텍스트 모두 디지털화되었다._**

### 이미지

아날로그 카메라는 플라스틱 필름에 있는 감광 영역을 빛에 노출하여 영상을 만들어낸다. 

그리고, 이 필름을 화학 처리 단계를 거쳐 종이 위에 현상되고 인화된다.  

이때 책상은 착색 염료의 양에 따라 다르게 표시한다.  

하지만, 디지털 카메라는 적,녹,청 검출 소자가 있어서 이 소자에 들어오는 빛의 양에 비례하여 전하를 저장한다.

디지털화된 영상은 피사체 원형을 더 정확히 담아낸다.  

<br>

### 음향

아날로그 방식으로는 소리를 홈의 패턴으로 변환하는 과정을 녹음이라 하며, 이를 기압으로 변환하는 과정을 재생이라고 불렸다.

디지털 방식에서는 이 아날로그 소리를 일정 구간으로 쪼개서 저장하는데, 파형에서 수로 변환하는 과정을 아날로그에서 디지털로의 변환 과정이고(A/D), 수에서 파형으로 변환하는 과정을 디지털에서 아날로그의 변환 과정 (D/A) 라 한다.

또한, 디지털 방식을 사용하면서 압축하여 적은 용량으로 많은 것을 담을 수 있다.



<br>

### 영상

이미지와 음향이 결합된 것으로, 완벽한 디지털 사본을 만들어 전 세게에 무료로 보내기 쉽다. 

저작권가 관려된 이해관계가 음악보다 복잡하여, 복제 반대 활동을 계속하고 있다. 

<br>

### 텍스트

유니 코드를 사용하여 텍스트를 손쉽게 디지털로 전환할 수 있다.  

<br>

---

# 9 day

> **_- subject: bit_**
> **_- summary: bit란 binary digit의 약어로, 0과 1을 나타내는 bit로 많은 데이터를 표현할 수 있는데, 이를 위해서 여러 개의 비트를 사용한다. 이를 표현하면 2의 n승이다._**



<br>

---

# 10 day

> **_- subject: data는 bit로 구성_**
> **_- summary: data의 의미는 그 자체로 결정되는 게 아닌, 상황에 의해서 결정된다._**

### 이진수

우리는 십진수에 익숙하지만, 컴퓨터는 2진수에 익숙하므로 이에 대해 알 필요가 있다.

11011 이면 십진수는 11,011 로 만천십일을 의미한다.  

하지만, 이진수는 어떨까? 

1 x 2^(4) + 1 x 2^(3) + 0 x 2^(2) + 1 x 2^(1) + 1 x 2^(0) 로서, 27을 의미한다. 

이렇게 2진수에서 10진수로 계산하는 것은 익숙하지만, 그 반대는 익수하지 않다. 

1867을 2로 계속해서 나눴을 때, 생기는 나머지를 이은 것이 이진수의 그 값을 의미한다.  단, 위에서 아래로 나머지 방향이 아니라, 그 반대 방향을 의미한다. 


### 바이트

이진수로 표현되는 bit는 8개이면 8 bit이면 1 byte가 된다.  

그래서 이 바이트로 여러 문자들을 표현한다.  

또한, 이 2진수의 비트로 표현하기에는 너무 길기 때문에 16진수를 사용하기도 한다.

16진수는 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, A, B, C, D, E, F 로 표현한다. 

컴퓨터의 32 bit, 64 bit의 bit도 위에서 배운 bit다.  

## 보다 더 중요한 것

비트와 바이트에 대해 의논할 때 가장 중요한 것은 이 비트와 바이트로 구성된 데이터들은 그 자체만으로 의미가 결정되는 것이 아닌, 상황에 의해서 결정된다.

그저 보이는 것만으로는 비트가 무엇을 의미하는지 식별할 수 없다.  

왜냐하면 어떤 프로그램의 데이터는 어떤 프로그램의 명령어가 되기 때문이다.

<br>

---

# 11 day: Summary


> **_- subject: 이진수_**
> **_- summary: 이진수, 이진 연산은 컴퓨터 작동의 핵심 개념인데, 그 이유는 십진법보다 두 가지 상태만 갖는 '단순성'이 보다  도움이 되기 때문이다._**

사람에게 이분법적인 태도는 문맥을 고려하지 않기 때문에 위험할 수 있지만, 물리적 및 자연적인 세계에서는 빛의 유무, S과 N극,  전압의 높고 낮음 등등 이러한 단순성이 교묘하게 어울러져 조화를 이루고 있다.  


<br>

---
# Reference

- [1일 1로그 100일 완성 IT지식](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788966263301&orderClick=LEa&Kc=) 