# Chapter 01


## 소스 코드와 컴파일

소스 코드: High Level 언어로 인간을 위한 코드

이 소스 코드를 컴퓨터 CPU가 이해하기 위한 언어인 기계어로 번역하는 게 필요하다. 

이를 '컴파일러'가 한다. 이 컴파일러가 번역하여 CPU가 연산 및 실행이 가능하다. 

HelloWorld.c (소스코드) -> HelloWolrd.Obj (목적 파일, 기계어) -> Helloworld.exe 

compile: 소스코드 -> 목적 파일
Link: 목적 파일 -> 실행가능한 기계어 코드(exe)

소스코드는 설계도
Obj 파일은 부품
exe는 완성품

## 소스코드

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    printf("Hello, World\n");
    return 0;
}
```

<br>


## '#include' 전처리기

'#' 기호는 전처리기를 나타내는 기호이고, include는 뒤에 오는 파일을 소스에 포함하라는 C 언어의 예약어다. 

stdio.h는 'Standard Input/Output' 을 의미하는 표준입출력 헤더 파일이다.  

전처리기의 전은 컴파일 되기 전을 의미한다. 즉, C 언어로 작성된 소스코드를 기계어로 번역하기 전에 이 stdio.h 파일을 소스 코드의 일부로 포함하여 컴파일하라는 의미다. 이를 포함하는 이유는 stdio.h에 printf가 포함되어 있다.

```c
#include <stdio.h>
```

- 소스코드 형식은 .h 또는 .c가 있다.
- .c 는 정의용이며, .h는 선언용이다. 

```c
int main(void)
```

- int는 반환형식이고, 
- void는 매개변수다. 

<br>

## Scope와 구문

- 스코프는 여러 구문을 한 덩어리로 묶을 때 사용하는데 여는 중괄호와 닫는 중괄호로 표시한다. 
- ; 으로 끝나는 각 줄을 구문이라고 한다.
- 이 구문을 구성하는 걸 항(item)이라 한다.
- 구문이 구성되어 함수가 되고, 함수가 구성되어 프로그램이 된다.

그래서 프로그램이란 각 구문이 모여 연속된 흐름으로 한 덩어리를 이룬 것을 말한다.  

main() 함수의 시작은 프로그램의 시작이다. main 함수의 반환은 프로그램의 끝난 것이다. 


## caller and callee

호출자 함수는 피호출자 함수를 호출하여 사용한다. 

- main(): caller (호출자)
- printf(): callee (피호출자)

이 때 호출자 함수는 반드시 피호출자 함수 매개변수의 초기값(실인수)를 확정해야 한다.

- 위 소스 코드에서는 `"Hello, World\n"` 를 의미한다.

<br>

## void

void는 없음을 의미하는데, 자료형이 없다는 걸 명확히 하기 위해 사용하는 것이다. 
예를 들어 main() 이면 진짜 없는 건지, 생략된 건지 알 수 없기 때문에 없다는 걸 명확히 표현하기 위해서 void를 사용한다.


<br>

---

# Chapter 02 

## History

B언어에는 자료형이 없었고, B언어를 C언어로 발전시키면서 자료형이 추가되었다.

자료형이란 일정 길이의 메모리에 저장된 정보를 해석하는 방법

<br>

## 자료형

자료란 수인 숫자로 표현한다. 

32bit -> 2^(32) = 42.95억 = 4GB 

2^(10) 으로 계속 나눠서 GB 단위에 맞추면 4GB가 나온다.

이 숫자를 어딘가 담아서 보관해야하는데, 이를 메모리에 보관한다.

이 때 보관을 쉽게 하기 위해서 주소를 매긴다. 이게 **메모리 주소** 다. 

<br>

## 변수와 상수

자료는 변수와 상수로 나눠진다.

- 변수: 값이 변하는 수인데 프로그래밍의 관점에서는 '값이 아직 확정되지 않은 수'   
- 상수: 값이 이미 확정된 수  

변수의 본질은 위 자료형에서 언급한 것처럼 메모리다.  메모리는 반드시 주소를 가지고 있다.  

문자열도 사실은 숫자다. 이를 부호체계로 구축했다. 이 체계를 통일시킨 게 ASCII 다. 이게 7bit로 표현할 수 있는 경우의 수가 부족해서 더 늘렸다. 1bit를 추가해서 총 8bit로 정했고, 이를 1byte로 정한 것이다.  
- 1byte를 8bit로 정한 이유  


그리고 수는 정수와 실수로 나눠지고, 정수는 부호 유무로 또 나눠진다.  

<br>
