# 0. Introduction

> [18 day](#18-day)
> [19 day](#19-day)
> [20 day](#20-day)
> [21 day](#21-day)
> [22 day](#22-day)
> [23 day: summary](#23-day)


- IT 분야의 문해력을 기르기 위해서 꾸준히 매일 작은 지식들을 학습하고자 [1일 1로그 100일 완성 IT지식](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788966263301&orderClick=LEa&Kc=)을 시작한다. 


- 소챕터의 요약 부분까지 읽으면 정리하여 올린다.

<br>

---

# 18 day 

> **_subject: 알고리즘과 초콜릿 케이크 레시피_**    
> **_summary: 요리와 달리 알고리즘은 모든 구성 요소의 의미에 한 치의 모호함도 있어선 안된다._**  

알고리즘은 지능이나 상상력이 없는 개체가 수행하더라도 연산의 으미와 수행 방법에 의심의 여지가 없을 정도로 상세하고 정확하게 이렬ㄴ의 연산을 명시해야 한다.  


<br>


---

# 19 day 


> **_subject: 선형 탐색_**    
> **_summary: 선형 탐색은 초기화 -> 각 항목 검색 및 계산 수행 -> 종료 단계로 구성된다._**    

- 알고리즘은 실행 단계를 명확하고 상세하게 설명해야 한다. 

- 선형 탐색은 규모가 커질수록 걸리는 시간이 많이 걸린다. 

- 정보를 저장하기 위해서는 자료 구조(Data structure)가 필요하다.

- 선형 탐색은 초기화 -> 각 항목 검색 및 계산 수행 -> 종료 단계로 구성된다. 


<br>


---

# 20 day 

> **_subject: 이진 탐색_**    
> **_summary: 이진 탐색은 분할 정복을 사용하여 비교 횟수를 줄일 수 있어서, 더 빠른 탐색을 할 수 있다._**  

이진 탐색은 이미 정렬이 되어 있다는 전제하에, '분할 정복'을 사용하여 비교 횟수를 줄이기 때문에 더 빠른 탐색을 할 수 있다. 



<br>


---

# 21 day 


> **_subject: 선택 정렬 vs 퀵 정렬_**    
> **_summary: 선택 정렬과 퀵 정렬의 차이를 학습한다._**  


선택 정렬은 주어진 배열에서 원하는 기준에 부합하는 값을 선택하여 맨 앞부터 채워가면서, 점차 탐색하는 배열의 범위를 앞에서부터 뒤로 줄여가는 정렬이라면 

퀵 정렬은 한 기준 값을 기준으로 만족하는 조건에 따라 좌우로 쪼개어 진행하는 정렬로서, 나눠진 범위에서 또 좌우로 쪼개면서 정렬해가는 방법이다.   



<br>


---

# 22 day 

> **_subject: 10개 도시를 최단거리로 여행하는 법_**    
> **_summary: 10개 도시를 최단거리로 여행하는 법은 알고리즘으로 구할 수 없고, 직접 하나 하나 구해야 한다.  알고리즘 문제 중 때로는 알고리즘 없이 직접 근사치만을 구하는 게 답일 때도 있다._**  

알고리즘 문제를 풀 때, 복잡도를 고려하며 푼다. 

되도록 N의 제곱보다는 logN이 나오도록 짤려고 노력한다. 

그 중에서 지수 복잡도 2^(N)을 가지는 알고리즘은 사실상 모든 가능한 경우를 하나씩 시도해야만 한다. 

그 예가 바로 '10개 도시를 최단거리로 여행하는 법' 이다. 

이외에도 실제로 많은 문제의 근본이 되는 문제를 해결할려면 지수 복잡도를 가진 '지수 알고리즘'이 필요하다.  

위에서 언급했던 것처럼 다른 알고리즘처럼 '다항'으로서 접근하기보다 모든 가능한 경우를 하나씩 시도해야만 한다.  

즉, **가능한 모든 해법을 완전 탐색하는 것보다 더 효율적으로 풀 방법이 없다.**

현실 세계의 문제를 소프트웨어 기술로 해결하기 위해서 '알고리즘'만을 고려하는 것뿐만 아니라, 직접 하나씩 시도해보는 방법도 잊지 말아야 한다. 


<br>


---

# 23 day 

> **_subject: _**    
> **_summary: _**  




<br>

---
# Reference

- [1일 1로그 100일 완성 IT지식](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788966263301&orderClick=LEa&Kc=) 