# 0. Introduction

> [24 day](#24-day)
> [25 day](#25-day)
> [26 day](#26-day)
> [27 day](#27-day)
> [28 day](#28-day)
> [29 day](#29-day)
> [30 day](#30-day)
> [31 day](#31-day)
> [32 day:summary](#32-day-summary)


- IT 분야의 문해력을 기르기 위해서 꾸준히 매일 작은 지식들을 학습하고자 [1일 1로그 100일 완성 IT지식](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788966263301&orderClick=LEa&Kc=)을 시작한다. 


- 소챕터의 요약 부분까지 읽으면 정리하여 올린다.

<br>

---
# 24 day

> **_subject: 알고리즘은 이상, 프로그램은 현실_**    
> **_summary:알고리즘이 청사진이면 프로그램은 건물이다._**

알고리즘은 추상적이괴, 이상적인 절차를 기술한 것으로, 구현에 필요한 세부사항과 현실적인 고려 사항을 무시한다. 

프로그램은 실제 컴퓨터가 문제를 해결 및 완료하기 위해 수행해야 하는 모든 단계를 구체적으로 서술한다.  

그래서 알고리즘은 이상적인 것이고, 프로그램은 실재하는 것이다. 

그래서 하나 이상의 알고리즘이 컴퓨터가 직접 처리할 수 있도록 표현된 것을 프로그램이라 볼 수 있다. 

이번 주제에서는 실제 프로그래밍에서 무슨 일이 일어나는지 자세히 설명하려고 한다.  

<br>

---
# 25 day

> **_subject: 다른 프로그램을 처리하기 위한 프로그램_**    
> **_summary: 프로그래밍에서 명령어를 만들고, 변수를 사용할 수 있을 때 사용한 언어를 어셈블리 언어라 한다._**  

프로그래밍에서 명령어를 만들고, 변수를 사용할 수 있을 때 '다른 프로그램을 처리하기 위한 프로그램'으로서 **어셈블러** 가 존재했다. 

그리고, 이 어셈블러를 작성할 때 사용한 언어를 **어셈블리 언어** 라 한다.  

프로그래머가 명령어를 추가하거나, 삭제할 때 변경 기록을 직접 관리하는 대신, 어셈블러가 각 명령어와 데이터 값이 메모리상 어느 위치에 있을지 파악해주기 때문이다.

<br>

---
# 26 day

> **_subject: 고수준 언어에서 프로그램 실행까지_**    
> **_summary:고수준 프로그래밍 언어의 개발_**

특정 프로세서 아키텍처에 독립적인 고수준 프로그래밍 언어(high-level programming language)가 개발되면서, 사람의 사고에 더 가까워 배우기 쉽고, 사용하기가 쉬워지고 여러 아키텍처상에서 실행될 수 있다. 

한 번 짜 놓으면 다양한 컴퓨터에서 실행할 수 있다. 

또한, 단순히 구문 오류 이외의 에러는 검출하기가 힘든 어셈블리 언어와는 달리 컴파일 단계에서 철자 오류, 구문 오류, 정의되지 않은 변수 같은 오류들을 확인할 수 있다. 

초창기 컴퓨터가 비싸고, 느리고, 성능에도 한계가 있어서 고수준 프로그래밍 언어는 비효율적이란 우려가 있었지만, 컴파일러 개발자들이 좋은 코드를 생성하고자 노력하여, 확립하는데 큰 도움이 되었다. 

<br>

---
# 27 day

> **_subject: 작문과 비슷한 프로그래밍_**    
> **_summary: 프로그래밍은 작문과 비슷하여, 유사한 고려사항들이 많다._**

프로그래밍은 작문과 비슷하다. 그래서 가독성이 중요하다. 

그리고, 프로그래밍 언어에 따라 사고 방식과 범위가 결정된다.

<br>

---
# 28 day

> **_subject:_구글 같은 서비스는 어떻게 개발할까?**    
> **_summary:큰 규모의 소프트웨어를 개발하기 위해서는 프로그래머, 테스트 담당자, 문서 담당자로 이뤄진 팀이 여러개 필요하는데, 그만큼 복잡하기 때문이다._**

큰 규모의 소프트웨어는 프로그래머, 테스트 담당자, 문서 담당자로 이뤄진 여러 개의 팀에 의해서 작성된다. 

왜 그럴까? 그만큼 복잡하기 때문이다. 

복잡하도록 만든 원인에는 무엇이 있는지 알아보자. 

규모가 클수록 많은 종류의 라이브러리와, 더 큰 규모의 API가 필요하다. 

또한, 그만큼 소프트웨어가 크기 때문에 많은 종류의 버그가 발생한다. 

그리고, 업데이트가 더 잦을 것이다.

마지막으로 개발 고객 환경이 자주 변하는 것도 더 복잡하도록 만드는 원인이다. 



그리고, 여러 함수로 이뤄진 라이브러리와 여러 라이브러리로 구성된 API 가 필요하다. 
큰 규모의 소프트웨어일수록 여러 종류의 버그가 발생하며, 

<br>

---
# 29 day

> **_subject: 구글과 오라클의 저작권 소송_**    
> **_summary: 지적 재산권_**

### 영업 비밀(trade secret)

지적 재산권은 소유자만 그 비밀을 소유하고, 그 외에는 법적 구속력이 있는 계약 관계가 있는 대상에게만 공개된다.  

이 예로 코카 콜라의 제조법은 영업 비밀의 대표적인 사례다.  

소프트웨어 분야에서는 파워 포인트, 포토샵 같은 주요 시스템의 구현 코드가 영업 비밀에 해당된다. 

<br>

### 상표(trademark)

> 회사의 상표나 서비스를 구별해주는 단어나 문구, 이름, 로고, 특정한 색상을 의미

코카콜라의 경우, 클래식 유리병 모양과 흘림체로 나타나는 Coca-Cola 가 이에 해당된다.

또한, 컴퓨팅 분야에서는 애플의 상표, 마이크로소프트의 운영체제 상표가 그 예다.  

<br>

### 저작권(copyright)

여러 종류의 저작권 중 특히 디지털 자료의 저작권을 보호하는 일은 어렵다. 

왜냐하면 얼마든지 전자 사본을 만들어서 온라인에 배포할 수 있기 때문이다. 

소프트웨어 프로그램의 경우, 변수명만 바꾼다면 침해에 해당하지만 보다 교묘하게 변경하면 침해 여부 판단이 매우 어렵다.  

<br>

### 특허(patent)

특허는 저작권과 대비되는데, 저작권은 표현물만 보호하고 코드가 포함할 수 있는 어떤 독창적인 아이디어를 보호하지 않는다.  

예를 들어서 하드웨어인 전화, 트랜지스터, 레이저 등에 특허와 공정 등이 여기에 포함된다.  

소프트웨어는 예전엔 특허를 받을 수 없었는데, 그 이유가 바로 소프트웨어는 수학이라고 여겨져 특허법 범위에 들지 않았기 때문이다. 

<br>


### 라이선스(license)

> 제품을 사용할 권한을 승인하는 법적 합의  

우리가 프로그램을 설치하는 과정에서 많이 볼 수 있다. 

하지만, 우리는 이 내용을 보지 않고 단지 동의하고 바로 진행된다. 

그 내용을 보면 일방적인 부분이 많다. 


<br>

---
# 30 day

> **_subject: 기술 표준의 중요성_**    
> **_summary: 기술 표준은 상호운용성을 보장하고, 공개경쟁이 이뤄지도록 하는 결정적인 요소다._**

표준은 어떻게 작동하도록 되어 있는지 명확하고 상세하게 기술한 것을 의미한다. 


하드웨어는 특히 그 표준을 준수하여 제조하기 때문에, 여러 요소들을 고민하지 않아도 바로 콘센트에 충전기를 연결할 수 있는 것이다.

하지만, 다수의 표준이 공존하는 상황도 존재한다.

이처럼 표준은 상호운용성을 보장하고, 공개경쟁이 이뤄지도록 하는 결정적인 요소다.  

만약 이 표준이 시대의 기술보다 많이 뒤쳐진다고 할 지라도 이 단점보다 장점이 훨씬 많다.


<br>

---
# 31 day

> **_subject: 자유로운 소프트웨어, 오픈소스_**    
> **_summary: 프로그래밍에 막대한 영향을 주는 오픈소스_**

오픈 소스(open source)는 연구와 개선 활동을 위해 다른 사람들도 소스 코드를 자유롭게 사용할 수 있도록 하는 대안으로서의 소스 코드를 말한다. 

그리고, 소스 코드(source code)는 프로그래머가 작성한 코드를 의미한다. 

그래서 많은 프로그래밍 언어와 지원 도구는 거의 항상 오픈소스로 만들어진다.

만약 독점 방식만 있다면 프로그래밍 언어를 새롭게 확립하기는 매우 어려울 것이다.  

오픈소스 프로젝트가 전부 최상의 코드는 아니기 때문에, 몇몇 소프트웨어의 유료 버전보다 뒤떨어지기도 하지만, 프로그래밍 핵심 도구와 생태계에서는 오픈 소스의 영향력이 매우 크다.

오픈소스 프로젝트의 한 예로는 리눅스가 있다.

<br>

---
# 32 day: summary


프로그래밍 언어는 컴퓨터에게 지시하기 위해 사용되는 도구다. 

이 프로그래밍 언어는 자연 언어와 많은 차이점이 있지만, 유사점도 존재하는데 그 중 하나가 바로 수천 가지의 언어가 등장했지만 지금은 그중 많은 것들이 사라지고 남았다는 사실이다. 

프로그래밍 언어가 이토록 많은 이유 중 하나는 어떤 언어도 단독으로 모든 프로그래밍 과제에 이상적이지 않기 때문이라 생각한다. 

또한, 소프트웨어와 관련된 지적 재산권 문제는 특히 도전적이다.  

특히 '특허 괴물' 이라는 부정적인 세력이 강하게 자리 잡고 있어서 더욱 어렵다. 

('특허 괴물'이란 특허인 기술을 사용하기 보다는 이 특허를 허락 없이 사용하는 기업에게 소송을 제기하기 위해서 특허를 취득하는 단체를 말한다.)

또한, 저작권도 API의 저작권 문제처럼 주요한 법적 이슈가 해결되지 않은 상황이다. 

새로운 기술에 대해 저작권 대응이 어렵고, 대응이 이뤄지더라도 국가마다 다소 차이가 존재한다.

<br>

---
# Reference

- [1일 1로그 100일 완성 IT지식](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788966263301&orderClick=LEa&Kc=) 