# 0. Introduction

> [33 day](#33-day)
> [34 day](#34-day)  
> [35 day](#35-day)  
> [36 day](#36-day)  
> [37 day](#37-day)  
> [38 day](#38-day)  
> [39 day](#39-day)  
> [40 day](#40-day)  


- IT 분야의 문해력을 기르기 위해서 꾸준히 매일 작은 지식들을 학습하고자 [1일 1로그 100일 완성 IT지식](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788966263301&orderClick=LEa&Kc=)을 시작한다. 


- 소챕터의 요약 부분까지 읽으면 정리하여 올린다.

<br>

---
# 33 day

> **_subject: 컴퓨터를 작동하게 만드는 운영체제(Operation System)_**  
> **_summary: 운영체제는 하드웨어와 애플리케이션의 관리자_**

첫 번째, 프로세서를 관리하면서 현재 사용 중인 프로그램을 스케쥴링하고, 프로그램 간의 관계를 조정  

두 번째, 주기억 장치를 관리한다. 관리 기법으로 가상 메모리 기법으로 swaping 을 사용한다.  

세 번째, 운영체제는 보조 기억 장치에 저장된 정보를 관리한다. 파일 시스템(file system)이라는 운영체제의 주요 구성 요소가 우리 컴퓨터를 사용할 때 보는 폴더와 파일의 익숙한 계층 구조를 제공한다. 

마지막으로, 운영체제는 컴퓨터에 연결된 장치들의 활동을 관리하고 조정한다. 


<br>

---
# 34 day

> **_subject: 가상 운영체제와 가상 머신_**  
> **_summary: 운영체제 또한 하나의 프로그램이기 때문에, A 운영체제에서 가상 머신을 사용하여 B 운영체제를 돌릴 수 있다._**


운영체제 또한 하나의 프로그램이기 때문에, A 운영체제에서 가상 머신을 사용하여 B 운영체제를 돌릴 수 있다. 

또한, 여러 개의 운영체제 인스턴스를 돌릴 수 있는데 운영체제의 종류에 따라 인스턴스의 갯수가 제한된다. 

프로그래밍 언어를 사용하기 위해 먼저 설치하는 가상환경이라 생각해보자.

<br>

---
# 35 day

> **_subject: 운영체제가 일하는 방식_**  
> **_summary: 운영체제는 하드웨어와 사용자 애플리케이션의 중간 매개체로서 관리를 하며, system call을 통해 프로세스에 관여한다._**

운영체제가 일하는 방식에 대해 알아보자. 

운영체제는 하드웨어 - 운영체제 - User(application or sw)의 크게 3개의 계층으로 구성되어 있다. 

그래서 사용자 대신 하드웨어를 관리하며 사용자에게는 컴퓨터를 잘 사용할 수 있는 인터페이스(GUI)를 제공한다. 

하드웨어와 소프트웨어를 효율적이고 공정하게, 안전하게 관리하는 관리자의 역할을 하는게 운영체제다.

<br>

---
# 36 day

> **_subject: 파일 시스템과 블록_**  
> **_summary:  _**

파일 시스템은 논리적 구성과 물리적 구현 간의 분리를 보여주는 훌륭한 사례다. 파일 시스템은 다양한 장치의 정보를 조직화 및 저장하지만, 이를 동일한 인터페이스로 표시한다. 

그래서 모든 정보는 파일 시스템에 저장되고, 사용자는 운영체제가 제공하는 인터페이스를 통해서 파일 시스템에 접근한다. 결국, 사용자는 파일 시스템을 통해 정보에 접근할 수 있다. 

그러면 보조 기억 장치의 파일 시스템에 대해 보다 자세히 알아보자. 

드라이브는 블록이라는 단위로 표시된다. 파일 시스템은 한 파일이 사용하는 바이트를 다른 파일이 사용하는 바이트와 같은 블록에 저장하지 않는다.  

다른 파일이 사용하는 블록에는 저장하지 않는다.  

그러면 폴더는 파일과 다르다고 느낄 수 있지만, 엄연히 폴더도 다른 폴더와 파일이 어디에 위치 해 있는지 정보를 담고 있는 파일이다.  

파일 시스템은 우리가 인터페이스로 알 수 있듯이 트리 구조로 되어 있어서 최상위 부터 시작해서 파일을 검색해간다.

<br>

---
# 37 day

> **_subject: _**  
> **_summary:  _**


<br>

---
# 38 day

> **_subject: _**  
> **_summary:  _**


<br>

---
# 39 day

> **_subject: _**  
> **_summary:  _**


<br>

---
# 40 day

> **_subject: _**  
> **_summary:  _**


<br>

---
# Reference

- [1일 1로그 100일 완성 IT지식](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788966263301&orderClick=LEa&Kc=) 