# 0. Introduction

> [53 day](#53-day)  
> [54 day](#54-day)  
> [55 day](#55-day)  
> [56 day](#56-day)  
> [57 day](#57-day)  
> [58 day](#58-day)  
> [59 day](#59-day) 
> [60 day](#60-day)  
> [61 day](#61-day)  
> [62 day](#62-day)  

- IT 분야의 문해력을 기르기 위해서 꾸준히 매일 작은 지식들을 학습하고자 [1일 1로그 100일 완성 IT지식](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788966263301&orderClick=LEa&Kc=)을 시작한다. 


- 소챕터의 요약 부분까지 읽으면 정리하여 올린다.

<br>

---
# 53 day

> **_subject: 전화부터 와이파이까지, 네트워크의 기본 속성_**  
> **_summary: 네트워크 고려사항은 대역폭, 레이턴시, 지터, 범위, 수신자와 발신자의 관계가 있다._**  

대역폭은 모든 네트워크의 가장 기본적인 속성으로, 네트워크가 데이터를 얼마나 빨리 전송할 수 있는지를 의미한다. 

대부분의 사용자에게 대역폭은 가장 중요한 속성이다. 

대역폭이 충분하면 데이터가 빠르고, 원활하게 전달된다.  

하지만, 그러지 않으면 통신이 멈추거나, 속도 저학 반복된다. 

레이턴시(latency)는 일정 단위의 정보가 시스템을 통과하는데 걸리는 시간을 측정한 값이다. 레이턴시가 높다고 대역폭이 반드시 낮은 건 아니다. 

지터(jitter)는 지연의 변동성을 뜻하며, 일부 통신 시스템에서는 중요한 속성이다.  

범위(range)는 주어진 기술로 네트워크가 지리적으로 얼마나 확장될 수 있는지를 정의한다. 

또한, 한 발신자와 여러 수신자로 1:N 관계 방식인 브로드캐스트 방식이 있고, 특정 발신자와 수신자를 짝지어주는 점대점 방식이 존재한다. 

그 외의 고려 사항으로는 하드웨어와 인프라 비용, 전송 데이터 양이 있다.



<br>


---
# 54 day

> **_subject: 추억의 모뎀소리_**  
> **_summary: 변조와 복조를 수행하는 모뎀_**  

전화망은 대규모로 성공한 세계적 네트워크다. 

초창기 전화망은 음성 트래픽만을 전달하는 것으로 시작했지만, 나중에는 대규모 트래픽까지 전달하게 되었다. 그리고, 온라인으로 연결이 가능해졌다. 

이 과정에 대해 말해보자면 아날로그 음성을 전자 신호 비트로 바꿔야하는데, 이를 변조(modulation)이라 한다. 이 변조를 통해 데이터를 보내면 수신측에서는 반대의 과정인 복조(demodulation)를 거친다. 그리고 이 변조와 복조를 수행하는 장치가 모뎀(modem)이다. 

이 모뎀에는 큰 단점이 있는데, 정보를 보내는 속도에 엄격한 제한이 걸려 있다는 점이다. 

<br>


---
# 55 day

> **_subject: 킬로바이트에서 메가바이트_**  
> **_summary: 전화망보다 발전된 케이블망에서 고려되는 문제점들과 해결책들_**  


케이블 모뎀은 케이블에서 나오 신호를 컴퓨터에서 사용하기 위해 비트로 변환했다가 다시 신호로 변환되는 장치다. 전화 모뎀과 똑같이 변조와 복조르르 수행하지만, 전화 모뎀보다 빠르다.

케이블 데이터 사용자 간에는 데이터 대역폭을 공유하여 한 사람이 많이 쓰면 다른 사람은 그만큼 적게 쓴다. 하지만 서로 그렇게 많이 간섭하고 있지 않다. 그래서 대역폭은 그리 고려사항이 되지 않는다. 

보안 문제를 고려해보자. 우리는 모두 같은 TV 신호를 시청할 가능성이 있지만, 서로 각자의 데이터가 다른 사람에게 가기를 원치 않는다. 

전송 방향이 처음에는 단방향이어서 고객에서 케이블 회사로 정보를 되돌려 보낼 방법이 없었다. 그러다가 케이블 시스템은 양방향이 되었다.  

그 밖에 DSL이 있다. 집에 있는 시스템이자 우리가 애용하는 전화를 기반으로 한다. 케이블과 동일하지만, 내부적으로 주요한 차이점이 존재한다. 그 차이점이란 음성 신호를 간섭하지 않는 기법을 사용하여 전화선으로 데이터를 전송하기 때문에, 웹 서핑하는 동안에도 전화로 이야기할 수 있고, 어느 쪽도 다른 쪽에 영향을 주지 않는다. 

이제는 기술이 더 발전되어 광케이블 통신망 서비스를 사용하고 있다. 다른 기술보다 훨씬 빠르다. 순수한 유리 섬유를 따라 빛의 펄스로 보내진다. 



<br>


---
# 56 day

> **_subject: 이더넷_**  
> **_summary: 먼 거리의 컴퓨터와 연결하기 위해 개발된 기술이 '이더넷'이다._**  

먼 거리의 컴퓨터와 연결하기 위해서 전화와 케이블처럼 사용되는 네트워크 기술이 '이더넷'이다. 

모든 '이더넷' 장치는 나머지 장치와 다른 48비트 식별 번호가 있는데, 이를 '이더넷 주소'라고 한다. 

'이더넷'은 '패킷' 단위로 데이터를 전송한다. 

<br>


---
# 57 day

> **_subject: 와이파이는 상표 이름_**  
> **_summary: 이더넷의 문제점을 극복하기 위해서 무선 방식을 사용하는데, 컴퓨터 무선 방식 표준으로 사용되는게 바로 와이파이다. 이 와이파이 기호는 와이파이 연합의 등록 상표다._**  

이더넷은 통신선이 필요한데, 이 문제점을 무선 통신을 통해서 극복할 수 있다. 무선 통신 방식은 전자파를 이용한다. 그리고, 무선 시스템은 스펙트럼과 전력량에 관한 엄격한 규칙에 따라 작동한다. 
와이파이는 산업 단체인 와이파이 연합의 등록상표다. 

<br>


---
# 58 day

> **_subject: 휴대전화가 영어로 셀룰러폰인 이유_**  
> **_summary: 휴대전화용 스펙트럼과 전파의 범위는 셀이라는 기준으로 나눠져있기 때문_**  

휴대전화용 스펙트럼과 전파의 범위는 셀이라는 기준으로 나눠져 있어서, 셀룰러 폰이라 한다.

이 휴대전화는 전화선 대신 기지국을 이용하며, 가장 강한 신호를 내는 기지국과 연결한다.

<br>


---
# 59 day

> **_subject: 3G, LTE 4G, 5G_**  
> **_summary: 4G에서 5G로 넘어가고 있다._**  

3G에서 이제 대부분 4G로 옮겨와 표준이 되었다. 

4G는 메일 확인, 웹 브라우징처럼 가벼운 작업을 할 때 속도가 충분하다.  

5G는 2019년에 서비스하기 시작했으나, 3개의 주파수 대역 중 2개가 4G와 비슷하여 큰 차이를 못 느낀다. 

더 가까운 단거리인 경우에 5G를 느낄 수 있다.  하지만, 이 또한 장비가 갖춰져야 느낄 수 있다. 



<br>


---
# 60 day

> **_subject: ZIP 파일로 압축할 때 _**  
> **_summary: 압축의 목적은 같은 정보를 더 적은 비트로 인코딩하는 것으로서 무손실 압축과 손실 압축으로 나눠진다._**  

압축의 목표는 같은 정보를 더 적은 비트로 인코딩하는 것이다. 

예를 들어서 영어 텍스트를 압축한다고 하자. 영어 알파켓에서 흔히 쓰이는 글자는 자주 나오기 때문에, 더 적은 비트를 사용한다. 자주 사용하지 않는 것은 더 많은 비트를 사용한다. 그래서 전체 용량은 줄어든다. 

이러한 압축 기술은 **무손실 압축(lossless compression)** 와 **손실 압축(lossy compression)** 을 사용한다.  

후자의 경우, 사람의 눈으로는 구별할 수 없는 손실 정도를 말한다. 

<br>


---
# 61 day

> **_subject: _**  
> **_summary: _**  

<br>


---
# 62 day

> **_subject: _**  
> **_summary: _**  

<br>


---

# Reference

- [1일 1로그 100일 완성 IT지식](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788966263301&orderClick=LEa&Kc=) 