# 함께 자라기: 애자일로 가는 길 - 김창준 지음 -

[함께 자라기: 애자일로 가는 길](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&mallGb=KOR&barcode=9788966262335&orderClick=LEa&Kc=) 를 읽고 후기를 남긴다. 


## 짧은 소감

**_나는 ‘교육’ , ‘ 시스템’  그리고 ‘문화’ 에 대해 정말 중요하게 생각한다._**  

‘교육’ 과 ‘시스템’에 따라 구성원과 공동체의 잠재력을 최대한 끌어올릴 수 있고, ‘문화’ 가 어떠냐에 따라 집단의 분위기가 결정되고, 이는 결과로 나타난다. 

**이것이 바로 애자일에 속한다.**

애자일하게 살아가보자.


P.S 나중에 나이를 많이 먹든, 경력이 많아지면 이를 하드스킬이든 소프트 스킬이든 이를 코칭하는 역할을 해보고 싶다. 내가 가진 것들을 나누고 싶다. 많은 사람들이 오로지 자신의 노력으로만 성취와 그 자리를 얻었다고 생각하지만, 우리 삶은 우리가 생각하는 것 이상으로 엄청나게 많은 부분에서 일명 ‘운’이라는 부분으로 받은 게 많다.


<br>

---

## 새로 알게된 점

### 1) 의도적인 수련

- 1만 시간의 법칙을 단지 그 분야에 사용한 시간으로 다들 잘 못 알고 있는데, **의도적인 수련에 사용한 시간만 1만 시간이라는 것**이다. 즉, 그 분야에 사용한 시간은 그 이상이라는 것

### 프로그래밍 언어 배우기의 달인

- 프로그래밍 언어 문법을 배우는데 있어서, 문법 자체에 focus를 두기보다는 언어는 도구라는 걸 명심하고, **특정 프로그램을 만들 생각으로 ‘튜토리얼’을 통해 문법을 학습해가면서 문법을 바로 바로 사용해보는 것**
- 이는 다른 개발자 학습 관련 기사에서도 나오는 내용이다.
- 바로 바로 사용하고, 막히면 다시 문법 내용으로 돌아오고, 이 전환과 피드백이 빠를 수록 빨리 학습한다.
- 튜토리얼 문서를 잘 사용하자. 그런데 이 부분은 한 문법에 깊이 학습해본 사람이어야 가능하지 않을까 싶다.

### 뛰어난 선생에 대한 미신

- 많이 안다고 뛰어난 선생이 아닌, 어떠한 사고와 관점으로 바라보는지를 통해 알려주는 게 뛰어난 선생
    - 이는 수능 강사들만 봐도 충분히 알 수 있다. 일명 ‘강의력’ 이라고 하지 않는가? 그래서 교육하는 능력도 ‘재능’ 이고, 연구가 필요하다.
- 즉, 구체적인 사례를 알려주는 것이다.
- 우리가 사용할 것은 멘토님들에게 단순히 학습 내용만을 물어보는 게 아닌, 그 내용을 학습하고 바라보는데 가지는 관점과 태도를 물어봐야겠다.
- **뛰어난 선생이 아니라면, 우리가 뛰어난 학습자로서 선생으로부터 뽑아내자.**

### 나홀로 전문가에 대한 미신 

- 전문가 특히 여러 분야 중 개발자는 소프트 스킬보다 하드 스킬이 더 큰 영향을 준다고 생각했다. 1명의 천재가 혁신을 일으킨다고 하지 않는가?
- 하지만, 많은 전문가들은 이 소프트 스킬 또한 뛰어나다고 한다.
- 그런데, 스티븐 잡스는 이 소프트 스킬이 좋지 않다고 했는데 최상위 1% 를 제외한 전문가들을 의미하는 것 같기도 하다.

### 신뢰를 쌓는 공유

- 내가 만든 것과 이를 공유하는 상대방 사이의 신뢰를 쌓기 위해 공유할 때가 있다.
- 이 때는 단 한가지만을 또는 여러 개 중 최고의 것만을 공유하는 게 아닌, **만든 모든 것을 공유하는 게 신뢰를 쌓는 것**이다.
- **신뢰**를 쌓는 게 중요한 이유는 **‘사회적 자산’** 이기 때문이다. 이 자산이 있어야만 **‘설득’**을 할 수 있다.
- 이를 위해서는 소프트 스킬도 중요하지만, 신입으로서 하드 스킬의 준비도 중요하다.

### 구글이 밝힌 탁월한 팀의 비밀 

- 팀원들이 어떻게 상호작용하고, 자신의 일을 어떻게 바라보는지, 그리고 **심리적 안정감**을 가지는 지가 탁월한 팀을 결정하는 요소
- 여기서 특히 **심리적 안정감에 대해 말하자면 팀원이 부족한 의견, 어리석은 질문, 불편한 문제 제기, 어처구니 없는 실수를 저지를 때 놀림받지 않거나, 처벌받지 않을 거라는 안정감을 말한다.**
    - 한국은 특히 경쟁 문화에서 살아와서 이 심리적 안정감을 형성하는 게 쉽지 않다.
    - 하지만, 팀원들 간의 안정감과 신뢰를 쌓기 위해서는 정말 중요한 요소라는 판단이 된다.
    - ‘심리적 안정감’을 구축하자.

<br>

---

## 가장 기억에 남는 내용

소프트 스킬의 기본은 **‘신뢰’** 즉, **‘사회적 자본’**이라고 생각한다. 이 신뢰가 있어야 **‘심리적 안정감’**을 가지고 일할 수 있고, **‘설득’**을 할 수 있다.  **‘이 사람은 믿을 만한 사람이야’** 라는 사람이 되고 싶다. 

그래서 앞으로 이뤄질 팀들과 함께 탁월한 팀을 이뤄보자.

<br>

---


## 한줄평

현재 참여 중인 부트캠프에서 팀 프로젝트를 시작하기에 앞서서 이 책을 읽은 건 참으로 행운이고 감사하니, 실패할지라도 팀 프로젝트에 이 책 내용을 적용해보자.

그래서 이 책 내용을 적용하여 성공한 것과 실패한 것을 후기(2)로 적어보자.


<br>

---