# 0. Introduction

- 해당 내용은 [생활코딩 - DB](https://opentutorials.org/course/3161/19531)를 보고 정리한 내용입니다.  
- 정확하지 않은 내용이 있다면 말씀해주시면 감사하겠습니다.


## Introduction - 데이터베이스 : 정보 기술의 심장

- 데이터가 중요한 이유: 데이터를 가공해서 다양한 일을 할 수 있기 때문
    - 인터넷에 연결된 앱과 웹을 통해서 지식을 전파할 수 있다.
    - 빅데이터나 인공지능 기술을 통해서 데규모 데이터로부터 통찰력 있는 데이터를 뽑아낼 수 있다.
    - 이런 일을 하기 위해서는 데이터를 다룰 수 있어야 한다.
    - 이를 위한 첫 번째 수단이 file이다.
- File
    - 장점
        
        배우기가 쉬움
        
        운영 체제마다 파일 기능을 제공하기 때문에 어디에서나 사용할 수 있음
        
        이메일이나 메신저를 이용해 간편하게 전송 가능
        
    - 단점 : 성능, 보안, 편의성에 한계
- 파일이 가진 이 한계를 극복하기 위해서 고안된 전문화된 소프트웨어 : 데이터베이스
    - 소중한 데이터를 안전하고 편리하고 빠르게 보관하고 사용할 수 있음
    - 다양한 데이터베이스 제품 : MySQL, Oracle, SQL Server, PostgreSQL, MongoDB 등
- 여러 데이터베이스를 관통하는 본질을 학습하고자 제작한 수업이다.

## 데이터 베이스의 본질: CRUD

- 데이터베이스 : 매우 방대한 기능을 가지고 있는 정보 도구
    - 기능이 방대한 것은 데이터 관련해서 일어날 수 있는 일들이 많기 때문
- 어떤 데이터베이스를 만나든 제일 먼저 해야 할 것은 데이터베이스의 데이터를 어떻게 입력하고 어떻게 출력하는가를 따져보는 것
    - input & output: **CRUD**
        - 입력(Input) : 데이터의 생성(**C**reate), 수정(**U**pdate), 삭제(**D**elete)
        - 출력(Output) : 데이터의 읽기(**R**ead)
- 그 외 복잡한 기능들은 CRUD를 보좌하는 부가적인 기능들에 불과

## File vs Database

가장 간단한 데이터를 저장하는 방법인 파일이 어떻게 DB 화 되는지 알아보자. 

- Spreadsheet
    - 마이크로소프트 : 엑셀
    - 구글 : 구글 시트 (온라인 기반)
    - 무료 & 오픈소스 : OpenOffice
        - `Data` > `Filter` > `AutoFilter`
        - `Data` > `Sort` > `Extend selection`
        - Right click on a column > `Hide`
- File → spreadsheet → DB
- File
    - Spread sheet = file + 구조화 + data의 가공 (ex: 정렬)
        - DB라 말할 수 없지만, 넓게 보면 DB의 특성을 가진다.
    - DB = Spread sheet + 자동화
        - 프로그래밍 언어를 통해서 접근 가능한데, 이로 인한 제일 큰 장점은 **자동화** 다.
            - 사람이 일일이 작성하지 않고도 어떠한 조건에 따라 자동으로 데이터를 생성하고 수정하고 삭제하고 읽을 수 있음

## 수업을 마치며: 어떤 DB를 공부할 것인가

DB-ENGINES 에서 DB ranking이 나온다.  

RDBMS = 관계형 데이터베이스 관리 시스템 이 DB 시장의 절대 강자다.  

Mongo DB는 RDBMS가 아니다.  그래서 먼저 RDBMS에서 하나 배운 후, RDBMS가 아닌 것을 배우기를 강하게 추천한다.  RDBMS가 아닌 것을 꼭 배워라.  이 두 가지를 배우면 공통점과 차이점을 느낄 수 있는데, 공통점은 본질적인 것이고, 차이점은 우리의 고정관념을 깨뜨릴 수 있다.  

RDBMS : Mysql  로 배우자.  그 후, MongoDB를 학습해보자.  

Oracle

- 아주 오랫동안 데이터베이스 시장에서 절대강자로 군림해왔던 데이터베이스
- 주로 관공서, 큰 기업, 정부에서 많이 씀
    - 이유 : 비쌈
    - 데이터베이스 기술 지원 : 컨설턴트의 컨설팅 비용도 비쌈
    - 자금력 있는 기업이나 정부에서 많이 사용
- 개인적으로 사용하고 싶거나 작은 회사에서 쓰려고 하는 것이거나 큰 회사라고 하더라도 금융 같이 신뢰성이 굉장히 높은 데이터를 다루는 것이 아니라면 오라클 사용 비추

MySQL

- 무료, 오픈소스
- 관계형 데이터베이스를 이용하고 싶으면서 자금이 많지 않아서 개인적으로 사용하고 싶거나 작은 회사, 또는 SNS와 같이 대규모의 데이터가 생성이 되지만 데이터의 신뢰성은 아주 중요하지는 않은 기업에서는 아주 좋은 서비스/제품
- 초심자에게 추천

MongoDB

- 데이터베이스 모델 : Document store
    - RDBMS가 아님
- 2010년부터 RDBMS가 아닌 데이터베이스들이 쏟아져 나옴
    - RDBMS는 1970년부터 아주 오랜 시간 동안 데이터베이스의 제왕으로 군림해옴
    - 데이터베이스라고 하면 RDBMS라고 해도 과언이 아니었음
    - 여러 가지 장점
        - 개발자 입장에서는 어떤 회사를 가던 RDBMS를 알고 있으면 새로 배울 필요 X
        - 자연스럽게 RDBMS를 쓸 줄 아는 수많은 개발자들이 생겨났고 회사 입장에서는 인력을 구하기 쉬운 RDBMS 선택
    - 변화
        - SNS와 IoT의 등장, 많은 사람들이 프로그래밍
        - 수많은 데이터들이 쏟 져 나올 것이고 다양한 종류의 데이터들이 나타나게 될 것
        - RDBMS에 모든 데이터베이스가 낑겨 들어가게 되면 거기에 잘 맞지 않는 데이터베이스 입장에서는 RDBMS가 일종의 억압으로서 작용할 수도 있음
        - 2010년부터 NoSQL이라는 흐름이 나타났고 NoSQL이라는 흐름에서의 가장 중요한 특징은 RDBMS가 아닌 다양한 데이터베이스가 폭발적으로 만들어지고 있고 성장하고 있다는 것